Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки


Кафедра програмної інженерії



Звіт
з практичної роботи №1
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
з теми: «Основні рекомендації написання коду на обраній мові програмування»





Виконав 								     Перевірив
ст. гр. ПЗПІ-22-9 							доц. Сокорчук І. П.
Толстік О. В.








2024

ОСНОВНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ НАПИСАННЯ КОДУ НА МОВІ ПРОГРАМУВАННЯ PHP

1 Мета роботи 

Ознайомитись з основними рекомендаціями щодо написання чистого, ефективного та підтримуваного коду для різних мов програмування, а також навчитися аналізувати та рефакторити код для покращення його якості.

2 Хід роботи 

1. Було обрано мову програмування PHP для дослідження правил написання коду та проаналізовано різні джерела;
2. Написано приклади коду для демонстрації певних правил написання;
3. Створено презентацію, в якій розглянуто такі ключові моменти:
- кодування файлів;
- загальноприйнятий стиль кодування;
- назви просторів імен та класів;
- осмислені назви змінних, функцій тощо;
- використання коментарів;
- строге типізування функцій;
- використання відкриваючого та закриваючого тегів;
- строгі порівняння (= = = замість = =);
- збереження конфігурації в окремих файлах;
- оптимізація запитів в PHP-коді;
- використання управління залежностями (DI).
4. Оформлено звіт до практичного заняття.

3 Висновок

У процесі виконання роботи було детально вивчено основні рекомендації щодо написання чистого, ефективного та підтримуваного коду на мові програмування PHP. Аналіз та рефакторинг існуючого коду, зокрема впровадження строгого типізування та управління залежностями, дозволяє виявити потенційні проблеми та поліпшити загальну архітектуру програмних рішень. Розробка презентації допомогла систематизувати отримані знання та підкреслити важливість кожного з розглянутих аспектів.

Посилання на файл з кодом в GitHub репозиторії: 
https://github.com/NureTolstikOleksii/arkpz-pzpi-22-9-tolstik-oleksii/tree/main/Pract1/arkpz-pzpi-22-9-tolstik-oleksii-pract1

Посилання на YouTube відео з презентацією: 
https://www.youtube.com/watch?v=UlcB-XCrsVY

ДОДАТОК А
Слайди презентації
Рисунок А.1 – Перший слайд презентації
Рисунок А.2 – Другий слайд презентації
Рисунок А.3 – Третій слайд презентації
Рисунок А.4 – Четвертий слайд презентації
Рисунок А.5 – П'ятий слайд презентації
Рисунок А.6 – Шостий слайд презентації
Рисунок А.7 – Сьомий слайд презентації
Рисунок А.8 – Восьмий слайд презентації
Рисунок А.9 – Дев'ятий слайд презентації
Рисунок А.10 – Десятий слайд презентації
Рисунок А.11 – Одинадцятий слайд презентації
Рисунок А.12 – Дванадцятий слайд презентації
Рисунок А.13 – Тринадцятий слайд презентації
Рисунок А.14 – Чотирнадцятий слайд презентації
Рисунок А.15 – П'ятнадцятий слайд презентації
Рисунок А.16 – Шістнадцятий слайд презентації
Рисунок А.17 – Сімнадцятий слайд презентації
